♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제22화=
정왕 전하, 잠시 기다리십시오
폐하께서 곧 오실 겁니다
숨어서 설치지 말고
모두 나와라
황궁 안에서 친왕을 죽이려 하다니
목숨이 아깝지 않은 것이냐?
죽여라
다시 한번 묻겠다
누가 너희를 보냈지?
절름발이가 아니었어?
이제 너희에게 기회는 없다
싸움이 영 시원찮네
어째 갈수록 형편없는 놈들뿐이야?
초나라는 과연 예의의 나라답습니다
무예를 겨루면서도
이리 우아하고 고상한 것이
패기라고는 전혀 없군요
다들 영 흥이 나지 않는 모양이니
제가 판돈을 좀 얹어 보겠습니다
장공주 전하
신이 대결에 상을 하나 걸고자 합니다
창북의 군마 이백 필을 걸고
저를 이기는 자가 있으면
기꺼이 내놓겠습니다
허하노라
감사합니다
오는 정이 있으면
가는 정도 있어야겠지
뇌 장군이 이리 흥을 돋우니
우리 초나라도 상을 걸겠네
장군이 이긴다면
단금도 천 자루를
창북에 전부 내어주겠네
태후마마께 아룁니다
단금도가 아무리 좋아도
신은 원하지 않습니다
그럼 장군은 무엇을 원하나?
신은 정왕부에
옛 물건 하나를 청하고 싶습니다
과거
신의 부친께서는
정왕부의 남운창에
목숨을 잃으셨습니다
오늘
신이 운 좋게 이긴다면
정왕께서 남운창을 제게 하사하시어
선친의 넋을
위로하게 해 주십시오
정왕은 술기운이 과하여
잠시 자리를 비웠네
뇌 장군
다른 상으로 바꾸는 건 어떻겠나?
정왕께서 안 계시나
정왕비는 계시지 않습니까?
오래된 창 한 자루일 뿐입니다
이제 정왕은 거동도 불편한 몸이니
가지고 있어야 쓸모도 없을 터
차라리 제게 넘겨
쓰임을 다하게 하는 게
낫지 않겠습니까?
게다가
제가 또 정왕과
겨루겠다는 것도 아니고
초나라 사람이면
누가 나와도 상관없습니다
다들 초나라는
땅이 넓고 물자가 풍부하여
인재도 넘쳐 난다고 하지요
어째...
싸울 만한 자가 하나도 없는 겁니까?
무엄하오!
무지한 오랑캐 놈이
감히 망발을 지껄이다니!
근본 없는 자식
이 몸이 버릇을 고쳐 주마
아버지
앉아라
저놈이 너무 방자합니다
앉으라니까
정왕비마마
그 상을 정왕부에서 내놓으실 겁니까?
말 겁니까?
정왕부가 예전만큼의
위세는 아니라도
고작 창 한 자루쯤은
기꺼이 내놓을 수 있지요
하지만 안타깝군요
오늘 이 자리에 선 이가
진정한 사내이거나 영웅이라면
상을 내줘도 아깝지 않겠지만
뇌 장군이라면...
무슨 뜻입니까?
설마
내가 그 창을 가질
자격이 없다는 겁니까?
본래 말을 아끼려 했으나
장군께서 끝까지 캐물으려 하시니
결례를 무릅쓰지요
남운창은 선황께서 친히 내리신 것으로
창날에는 ‘충'과 '용’ 두 글자가
새겨져 있습니다
정왕부의 충절과 의기
비할 데 없는 용맹을 기리신 거지요
뇌 장군이 용맹한 것은 사실입니다
하나
주인을 네 번이나 갈아치운
지조 없는 자에게
충성할 '충' 자는 어울리지 않아요
지금 무어라 했습니까?
뇌씨 일족은
옛날 곤친왕을 섬기다
이익을 좇아 주군을 배신하고
나용족에 붙었지요
나용의 세력이 기울자
이번에는 서탁으로 갈아타고
담장 위의 풀처럼
이편저편으로 붙었으니
충절과 신의라곤 찾아볼 수 없습니다
서탁이 창북에 멸망하자
또 창북의 신하가 되었고요
한 신하가 네 주인을 섬기다니
참으로 전무후무한 일입니다
죽고 싶냐!
정왕, 저분...
무예를 겨루자고 했나?
내가 상대해 주지
남운창을 원하면
그럴 실력이 있는지 보여라
죽여라!
아버지
- 좋구나!
- 잘한다!
철수하라
잘하십니다
잘 싸우십니다
방자한 오랑캐를 혼내 주십시오
내기에서 졌으니 승복하겠습니다
정왕의 용맹에
창북은 감히 상대가 되지 못했습니다
군마 이백 필은
오늘 바로 창북에서 출발시켜
귀국의 국경까지 보내겠습니다
수고를 끼치겠네
정왕이
오랜 지병을 떨치고
하루아침에 회복했으니
참으로 나라의 큰 경사로다
나도 정말
놀랍고 기쁘구려
태후마마께 아룁니다
신이 일부러 숨긴 것은 아닙니다
다리가 이제 막 나은 데다
근골이 약하여
본래 함부로 움직여서는 안 되었습니다
하나 방금은 상황이 급박해
무리해서라도 나설 수밖에 없었습니다
지금
신이 즉시 아뢰어야 할 일이
하나 더 있습니다
장항원
어찌 된 일인지 해명해 보시오
태후마마
폐하
신은 억울하옵니다
이...
이건 분명 누군가의 모함입니다
신은 일개 시박사에 불과하여
권세도 세력도 없는데
어찌 감히 창북과 내통하겠습니까?
참으로 터무니없는 모함입니다
끌고 가서
심문하라
네
태후마마, 통촉해 주십시오
저는 억울합니다
태후마마, 현명히 살펴 주십시오!
억울합니다
태후마마
신이 철저히 심문하여
결코 죄를 묵과하지 않겠습니다
목양후는 여왕 사건만으로도
이미 손이 모자랄 터
이 사건은
경조부에 맡겨 계속 조사하게 하라
명을 받들겠습니다
화국공 드십니다
폐하
태후마마
위사들을 보내 확인해 보니
창고 안에
자객들의 시신이 다수 있었으며
전부 궁중 내시였습니다
정왕을 안내했던 내시 역시
입막음을 당하여
방에서 죽어 있었습니다
화국공이 방금 자리에 없으셨으니
정왕은
일의 경위를
화국공에게 다시 한번 설명하도록 하오
네
제 수하가
회서 절도사인
공수앙의 급보를 받았습니다
그들이 창북의 밀서를 가로챘는데
서신에는
오늘 연회가 끝난 후 장항원에게
공부 원외랑 중행통을 암살하라는
내용이 적혀 있었습니다
중행통은 기계와 병기 제작에 밝아
일찍이 무기 개량 법과
강철 병기를 벼리는 법도
모두 그가 고안했습니다
현재 중행통은
새로운 쇠뇌를 만들고 있는데
이름은 파산노라고 합니다
위력이 막강하고
사정거리가 매우 길며
구조까지 정교한 데다
운반 또한 용이하니
그야말로 공성전에
더없이 뛰어난 병기이지요
이로 보아
창북은 분명
우리 초나라에
새로운 병기가 완성될 것을 알고
위협을 느껴
미리 화근을 없애려 한 것입니다
참으로 음험합니다
목양후는 이 일을 어찌 생각하십니까?
굳이 돌려 말할 것 있습니까?
차라리 이 일이 나와 관련 있는지
직접 물으시지요
태후마마
폐하
장항원은 십여 년을 관직에 있으며
종7품 현령에서
시박사까지 올라왔습니다
비록 나라의 기둥이 될 인재는 아니나
늘 조심스럽고 신중했으며
성실한 관리라 할 만합니다
장항원이 늘 말했습니다
한낱 한미한 가문 출신이
오늘에 이를 수 있던 것은
모두 태후마마와 폐하의
하해와 같은 은혜 덕분이라고요
장항원은 지금 관직에 몸담고 있어
먹고사는 걱정도 없는데
신은 도무지 알 수 없습니다
대체 무슨 이유로 위험을 무릅쓰고
외적과 결탁했겠습니까?
아니면 설마
역모라도 꾀했다는 말입니까?
더구나
황궁 안에서
친왕을 시해하려 들다니
장항원에게
그럴 배짱과
수완이 있겠습니까?
장항원에게는 없지만
다른 자에게도 없으리란 법은 없지요
다른 자가 누구입니까?
설마 나를 말함입니까?
누님
우리 아버지는요?
대체 무슨 일이에요?
네가 경성에 온 지도
벌써 2년이 되었지?
이제 영남으로 돌아가
네 모친을 만나 볼 때도 되었다
아니
왜 갑자기 돌아가야 하는데요?
대체 무슨 일이 벌어졌어요?
너도 참
아버지한테 대체
무슨 일이 생긴 건데요?
제발 말씀해 주세요
대체 무슨 일인데요?
네 다리는 언제 나은 것이냐?
방금 그리 날랜 몸놀림을 보고도
믿기 어려울 지경이었다
국공께 심려를 끼쳤습니다
왕비가 침을 놓고 약을 쓰며
정성으로 돌본 덕에
사실 며칠 전부터 차츰 좋아졌습니다
다만 걸음이 아직 온전치 않아
괜한 억측을 피하고자
알리지 않았을 뿐입니다
그런데 오늘
절체절명의 위기에서
일어서게 되리라곤 생각지 못했지요
참으로 전화위복입니다
그렇구나
실로 하늘이 도우신 것이지
다만 오늘은
부상도 다 낫지 않은 몸으로
혈기만 믿고 나섰을 테니
돌아가면 잘 조리하고
다시는 무리하지 말거라
국공의 가르침을 명심하겠습니다
요즈음
국공의 심질은 좀 어떠하십니까?
염려 말거라
나는
한가로이 지내며 애쓸 일이 없으니
오히려 몸이 한결 튼튼해졌구나
내 걱정은 말고 네 몸부터 챙기거라
네
(단작문)
국공께 문안드립니다
엽리더냐?
바로 제 아내입니다
꼬맹이가
이렇게나 컸다니
기개와 품격이
외조부와 똑 닮았구나
청운은 지금
평안하느냐?
국공의 염려 덕분에
외조부께서는 강녕하십니다
날마다 사형들과 함께
책을 고치고 글을 지으시며
한가할 때는
낚시하고 꽃을 가꾸시니
오히려 자유롭게 지내십니다
그래, 아주 좋구나
나도 이제
마음이 놓인다
세월이 이만큼 흘렀고
조정의 형세도 차츰 안정되고 있으니
청운이 원한다면
서원을 다시 열도록
내가 상소를 올려 청하마
감사합니다, 국공
외조부께서는 늘 말씀하셨습니다
산수는 마음을 키우고
글은 마음을 밝힐 수 있다고요
이제는
외조부님도 번잡한 세상을 멀리 떠나
청풍명월을 벗 삼아 지내길
더 바라십니다
좋다
그것도 나쁘지 않지
청운의 성격은
내가 잘 알고 있다
이제
너와 수요가 좋은 짝을 이루었으니
나도 조금은 위안이 되는구나
얼른 왕부로 돌아가거라
수요가 오늘 다친 몸으로 무리했으니
돌아가면 반드시 잘 조리해야 한다
왕비가
각별히 마음을 써야 한다
과한 말씀입니다, 국공
낭군이 다시 일어선 모습을 보니
기쁘기 그지없는데
어찌 수고라 하겠습니까?
좋다, 그럼 가 보마
국공, 살펴 가십시오
잘 가거라
(단작문)
아리
먼저 왕부로 가시오
장항원 사건은 연루된 자가 많아
내가 직접 심리해야 하오
오늘 밤 역시
늦게 귀가할 것 같소
당신의 다리는 이제 막 좋아졌어요
집에서 기다릴 테니
가능한 한 빨리 돌아와요
약 먹고 침도 맞아야 해요
왕비의 당부를
내 어찌 거스르겠소?
공무를 마치는 대로
반드시 돌아가
왕비가 하라는 대로 따르리다
좋아요
그럼 침을 반 시진 더 놓아드리죠
왕비는 참으로 모질구려
하나
은침뿐 아니라
왕비가 하는 치료라면
탕약이 아무리 쓰고
뜸이 아무리 뜨거워도
나 또한
무엇이든 달게 받겠소
창북의 이 밀서는
어제 연회 중에
회서에서 급히 올라온 것이네
회서 절도사 공수앙이 가로챈 후
여러 차례 우여곡절 끝에
겨우 경성에 도착했지
서신에는 장항원에게
공부 원외랑 중행통을
암살하라 명한 내용이 있네
공주는 이에 관해 들은 바가 있는가?
이 일은 양국 외교와 관련된 일이니
공주께서도 자세히 살펴보시지요
태후마마, 부디 살펴 주십시오
저는 이 일을 전혀 알지 못합니다
창북은 새 군주께서
이제 막 즉위하신 터라
조정에는 암투가 끊이지 않고
제게 원한을 품은 자도 적지 않습니다
이 서신이 진정 창북에서 온 것이라도
분명 간신이
중간에서 농간을 부린 것입니다
제가 반드시 철저히 조사해
엄벌에 처하겠습니다
제 동생 역시 저와 뜻이 같아
양국의 우호와
원활한 교역을
무엇보다 중히 여기고 있습니다
이것이야말로 서로에게 이익이 되며
백성에게 복을 내리는 일이지요
전쟁을 멈추고
두 나라가 오래도록
화목을 지키는 것이야말로
바르게 나아갈 길입니다
태후마마, 부디 살펴 주십시오
얼른 앉게
공주는 너무 어려워하지 말게
나는 공주가 매우 마음에 드네
초나라의
어느 사내든
공주의 마음을 얻어
양국의 우호를 오래도록 잇는다면
나야말로 참으로 기쁠 것이네
초나라에는 인재가 많지요
태후마마께 감히 속이지 않겠습니다
저는 초나라에
연모하는 이가 있습니다
궁중 연회에 참석한 어느 공자인가요?
황실의 종친이 아니라
제 오랜 벗입니다
공주의 마음을 얻었다니
분명 보통 인물은 아닐 걸세
적절한 시기가 되면
제가 그 사람과 함께
태후마마와 태비마마를 뵙겠습니다
장공주의 말을
언니는 얼마나 믿으세요?
이번 암살 건을
정말 몰랐을 리 없어요
알았다고 해도
공주가 죽인 것은 아니야
동생이 이제 막 즉위하여
창북에도 반대의 소리가 작지 않은데
초나라에 도착하자마자
중행통이 죽기라도 하면
이곳에 머무는 창북의 장공주로서
처지가 매우 곤란해질 거야
언니는 늘 사람을 좋게만 봐요
참
네 부친께서 올해 환갑이시지?
왜 갑자기 아버지 얘기를 해요?
요즘 네게
서신을 자주 보내시는 것 같던데
돌아가 뵐 생각은 없는지
이제 원방과 묵경려, 장항원까지
사건은 갈수록 얽히고
배후도 점점 복잡해지고 있어
그래도 끝까지 조사해서
진상을 밝혀내야지
다만 진상이 드러났을 때
네가 상처받을까 두려워
떠날 생각이었다면
진작 떠났을 거예요
경성에 남은 건
언니의 눈과 손이
되어 드리기 위해서였어요
다른 사람이 어떻게 되든
전 상관하지 않고
상처받지도 않을 거예요
저는 언니만 잘 지내면 돼요
언니도 기억해요
저는 언제나 언니 편이에요
당연히 기억하고 있어
(운차역)
장공주 전하
전부 알아보았습니다만
사연이 깁니다
대략 일 년 전부터
우리 군의 병기 사이에
초나라에서 만든 병기가
대량으로 섞여 있는 것이 발견됐습니다
초나라의 병기인지
어떻게 알 수 있지?
장공주, 보십시오
이 칼이 바로
초나라에서 만든 겁니다
최근 초나라 공부에는
중행통이라는 장인이 있는데
단금법을 고안하여
초의 병기는 더욱 날카로워지고
갑옷은 더욱 견고해졌습니다
초나라에서는
첩자가 있어
창북으로 병기를
밀반출한다고 의심하고 있었고
그래서 원방을
회서 절도사로 부임시켜
이 사건을 조사하게 했습니다
그자는 회서에 도착하자마자
과연 누군가 군수 물자를
허위로 보고하고
병기를 빼돌린 사실을 밝혀냈지요
그리고 더 조사하려던 찰나
의문의 죽임을 당했습니다
초나라는 즉시 공수앙을 보내
사건을 조사하게 했는데
이 사람은 태후의 측근인 데다가
전에는 줄곧 경조부에서 일해
수완도 만만치 않습니다
이번 일은
우리를 노린 것이 분명하네
어찌 그리 생각하십니까?
이 서신이 온 시기가 너무 절묘하네
동생이 즉위한 지 얼마 되지 않았고
창북의 정세도 아직 안정되지 않았네
게다가 내가 초와 화친을 맺고자
사신으로 온 것을
달가워하지 않는
저마다 속셈을 품은
조정 대신들도 적지 않지
우리가 초나라에 도착하자마자
중씨 성의 장인이 죽었다면
초나라는 분명 우리를 의심할 것이고
화친도
물거품이 되었을 걸세
지금 초나라가
이 일을 조사하고 있습니다
묵수요는 이번 일로
운 좋게 공까지 세웠고요
무예 대결 때도
그자가 굳이 나서지 않았다면...
몇 번이나 말하지 않았나
장군은 늘 성급하고 행동이 경솔하네
용맹을 보이겠다며
무예를 겨루는 것까지는 그렇다 쳐도
연회석에서 거듭 도발하고
정왕비까지 공격하려 했지
이번 방문이 양국의 외교와
직결된 일인 걸 모르는가?
어제 갑작스러운 변고가 없었다면
대체 어찌 수습하려 했나?
초나라의 조정은
창북을 어떻게 보겠는가?
장공주 전하
저들에게 본때를
보여 주고 싶었을 뿐입니다
그때 제 부친께서...
명심하게
자네는 창북의 장군이자
이번 일에 나를 도울 사람일세
내 뜻을 이루기는커녕
오히려 계획을 망친다면
그땐 나의 무정함을 탓하지 말게
알겠습니다
장공주 전하
누구냐
너였구나
무슨 일이냐
장공주 전하
정왕과 입경 접대사 임 낭자가
내일 일정을 상의하고자
찾아온다고 합니다
네게 몇 번을 말하지 않았느냐
중요한 이야기 중에는
함부로 가까이 오지 말라고 말이다
장공주 전하, 벌을 내려 주십시오
뜰에 나가 두 시진 동안
꿇어앉아 있어라
네
장공주께서 직접 초나라를 찾으신 만큼
양국의 화친을 바라는 마음이
크실 거라고 생각합니다
밀서에 관해서는
우리도 장공주께서
이번 일과는
아무 관련이 없다는 걸 믿습니다
제가 창북을 떠나 초나라로 오는 길에
백성들이 제가 두 나라의
국교를 위해 간다는 것을 알고는
길가에 늘어서 배웅해 주었습니다
이는 양국 백성 모두의
오랜 바람이라는 뜻이겠지요
정왕께서 그리 말씀해 주시니
창북도 진심으로 대하고
영원한 우호를 맺고자 합니다
그리하면 좋겠습니다
이 일은 제가 직접
철저히 조사하겠습니다
장공주께서 초나라에 오셨는데
경성 근처의 명승지 중에서
가 보고 싶은 곳이 있습니까?
창북을 떠나 초나라로 오는 길에
많은 백성이 제가 오는 목적을 알고
길가에 늘어서 배웅했지요
백성들은 가는 곳마다
지화 대사의 말씀을 전하고 있었습니다
도검을 녹여 쟁기를 만들고
창칼을 거두어 연꽃을 피우리라
저는 양국의 국교를 위해 왔으니
그 대사를 한번 뵙고 싶습니다
그것도 양국 백성의
오랜 바람을 이루는 일이겠지요
그것도 좋겠습니다
지화 대사께서는 요즈음
절에서 불경을 강론하고 계시니
장공주께서 가시어
백성을 위해 태평성대를 기원하신다면
길이 전해질
미담이 될 것입니다
그럼 그렇게 정하지요
내일 진시에
제가 장공주를 모시고
지화 대사를 뵈러 가겠습니다
폐를 끼치겠군요
장공주께서 벌하지 않으신다 하오
일어나시오
(운차역)
왕비마마
어찌 여기 계세요?
전하께서 돌아오시길 기다리고 있어요
전하는요?
내일 장공주와 함께
지화 대사를 찾아뵙기로 해서
전하께서는...
어찌 왔소?
집으로 돌아가던 길에 이곳을 지나는데
아근과 전하의 마차가 있는 걸 봤어요
안에 계실 거라고 짐작했죠
같이 돌아갑시다
정왕 전하
전하, 잠시만요
잠시만 기다려 주세요
잠시 기다리시오
저를 알아보셨어요?
오랜만이오
정말 오래되었군요
어머니는
유배길에 중병을 얻어
결국 세상을 떠나셨습니다
언니는 변방의
혹독한 추위를 견디지 못하고
스스로 목숨을 끊었고요
저는... 그나마 운이 좋았습니다
장공주를 만났으니까요
살아 있으면 된 것이오
그렇죠
살아있으니 다행입니다
전하는요?
8년 전
전장에서 다리를 다쳐
일어서지 못하신다고 들었습니다
그런데 며칠 전 연무장에서 보니
풍모가 여전하여
전성기와 다름없으셨어요
다 나으신 건가요?
내 왕비가 치료해 주었소
정말 다행입니다
몸조심하시오
천한 것, 꺼져!
취접이잖아
(경영거)
취접
정신이 드니?
몸은 좀 어때?
온 언니
그래, 나야
나란다, 취접
그 사람은...
나의...
낭자는 예전 내 지인이에요
집안이 몰락한 후
여태 홀로 떠돌며
고생을 많이 했어요
오늘 밤 친정에서 돌아오던 길에
우연히도 길가에
쓰러져 있는 것을 보고
내 마음대로
데려와 치료했네요
누군가에게 괴롭힘을 당하다가
도망쳤다고 하더군요
의원도
몸에 난 상처가
맞아서 생긴 거라고 했어요
동서, 저 아이가 걱정되어
상처가 다 나을 때까지 며칠 더
머물게 하고 싶은데
괜찮겠어요?
형님의 지인이신데
저야 당연히 괜찮지요
마마
머리가 비에 젖으셨으니
우선 수건으로 닦으세요
그럼 전 뜨거운 물을 준비하겠습니다
나는...
이건 무얼 하는 것이오?
옅은 색은
좋아하지 않아서
골라내려고요
이름은 소취접으로
전 동궁 좌내솔의 여식이오
어릴 적 두 집안이
혼인을 약조한 적이 있으나
그때는 너무 어려서
별다른 기억은 없소
그래서 처음 보았을 때도
단번에 알아보지 못했지
그 집안은 모두
동궁 사건에 휘말려
누구는 형을 받고
누구는 유배를 갔소
내가 압송되어 경성으로 왔을 때
소가에는 이미
남은 사람이 없었고
그 후로 소식도 끊겼소
지금은
능운 장공주의 시중을 들고 있지만
그리 잘 지낸 것 같지는 않더군
형수님의 친정과 소가도
대대로 친분이 깊어
꽤 가까운 사이였소
오늘
소취접을 보시고
차마 돕지 않을 수는 없으셨을 거요
당연히 그렇겠지요
그럼 전하께서 단것 좀
가져다주세요
(조정에서 병력을 얼마나 보낸 건지)
(응양영과 호분위 병사만 해도)
(족히 2백은 넘어 보였어요)
(이산을 물샐틈없이 에워싸)
(사람은커녕)
(쥐 한 마리도
들어가지 못할 지경이죠)
(이산은 백 리에 걸쳐 이어지고
봉우리도 겹겹이 솟아 있는데)
(어찌 곳곳을 다 막아)
(모든 길을 봉쇄할 수 있겠느냐?)
(그들은 정면의 길목만 지키면 돼요)
(이산의 뒤편은)
(새조차 넘기 힘든 절벽과
깊은 골짜기뿐입니다)
(천연의 요새가
그대로 감옥이 된 것이죠)
마마
뭐라도 좀 드시고 쉬세요
전하의 유품은
대리시 사람들이 온통 헤집어 놓아서
하루이틀에 정리될 것 같진 않아요
맞아요, 마마
그럼 차라도 한 잔 드릴까요?
너희는 신경 쓰지 말거라
혼자 조용히 있고 싶구나
(이산서원, 묵경려 친전)
엽리...
정왕비마마
엽리
저자가 왜 아직도 여기 있어요?
아니... 안 간다잖아
안 간다면 쫓아내면 되잖아요
쫓아내 봤지
어떻게 쫓아냈는데요?
회계한테 말해서 품삯도 전부 끊었어
전 안 가요
아직 목숨 두 개를 빚졌으니
반드시 갚아야 해요
봐라
이쪽입니다
감사합니다
정왕비마마
저희 마마께서
이 물건을 전해 드리라 하셨습니다
이게 무엇이냐?
저희 마마께서
전하의 유품을 정리하시다가
발견하셨어요
=막리=
(다음 이야기)
장항원이 강골이 아니라
묵수요의 손에서 오래 버티지 못할 거다
그자를 없애버리거라
엽리
(이산서원, 묵경려 친전)
정말 당신을 이해할 수가 없구려
당신은 우리의 혼인을
마음에 담아 둔 적이 있기는 한 거요?
내가 규방에
갇혀 있을 여인이 아니란 걸
우린 서로를 잘 모르는 것 같구려
진창
조정이 널 죽이려 해
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪